아이신 아신 여러분
안녕하십니까? 제
책이
지난주부터 팔리고 있는데요. 예
지난주부터 잘 나가네요. 여러분 제가
그니까 시장 안 좋을 때 좀 보라
그러셨잖아요.네 아직까지 기회
많습니다. 네. 템배거 충분히 지금
보셔도 템배거 뒤에 있습니다. 갑자기
판매량이 훅 올라가는 거 보니까
시장이 반등하니까 아 그러니까 이게
좀 대중들하고 반대로 가야 되는데 참
이게 항상 그래요. 어쨌든 많이
사랑해 주셔서
감사합니다.네 오늘 말씀드릴
내용은요.이 또 새로운 용어가
나왔어요.
X 시스템온 웨이퍼.
자, 이게 왜 갑자기 막 큰 영향을
주냐면 자, 이게
TSMC가 2027년부터 이제 양산
목표로 하고
있는데 이게 중요한게 서브스트레이트가
없습니다. 서브스트레이트 리스.
그러니까 이게
유리기판에 경쟁 기술이다. 이런
이야기가 막 나오고 있어요. 그래서
지금 굉장히 유리기판 관련주들한테 좀
심리적으로 안 좋은 영향을 주는 거
같습니다. 그럼 이게 기술적으로 진짜
가능한 거냐? 그렇게 이제 한번 오늘
제 분석을 말씀드리도록 하겠습니다.
이거는 사실 조금 이제 일단은
기존에는 코워스라는 기술이 있잖아요.
코워스. 코어스라는 거는
치온
웨이온
서브스트레이트. 자, 요게 2.5D
고조라는 걸 여러분들 다 아실 텐데.
자, 요거는
당연히 실리콘
인터포저랑 플러스
서브스트레이트를 같이 쓰는 거죠.
특히나
플립칩라고 하는 플립칩 그리드
어레이라는 걸 같이 써서 3층 구조로
만드는 거죠. 뭐 여러분 그림 이제
안 그려도 충분히 이해를 하고
계시죠. 근데 요거런 것들을 다 안
하고도 그냥 웨이퍼 하나에다가
패키지를 하겠다라는 겁니다. 그러니까
기존에 우리가
웨이퍼 300mm
웨이퍼를 가지고 여기에다가 우리가
실리콘 인터포저 베이스로 해서 요거를
H리즈 그리고 블랙 L 시리즈 그리고
이제 루비 시리즈 자 이런 식으로
계속 하는 거잖아요. 근데 레티클
사이즈가 계속 커지고 있죠. 그러니까
예전에는 H백 같은 경우는 만약에 뭐
80바
80바 80에서 이제 100바
100 그리고 뭐 120바
120 자 이런 식으로 계속 사이즈가
커지니까 어떻게 됩니까? 여기에서
예전에
웨이프 한 개에다가 요렇게 딱딱 놓고
이렇게 다 생산했을까요?
아니에요. 다 생산했겠죠. 그니까
예전에는 여기서 피차 한 판에다가
웨이프 한 판에다가 만약에 한 16개
한 번에 만들 수 있었어요. 16개
만들 수 있었는데 요게 나중에 넘어
한 열 개 정확한 개수는 제가 조금
이제 헷갈리는데 이게 중요한 거
아니니까. 그러니까 요게 나중에는
여섯 개 이런 식으로 계속 커지죠.
그러니까요 칩 하나가 계속 사이즈가
커지니까 어떻게 돼요? 300mm
웨이퍼에서 처리할 수 있는이 수루프이
계속해서 줄게 되잖아요. 줄게 되니까
어떻게 됩? 그러니까 이거는 시스템온
웨이퍼 X라는 거는 그냥 여기 큰 거
한 판에다가 이만한 칩을 놓고 그냥
조립해 버리자. 여기다가 한
판짜리 한 판 먹는 거예요. 요거는
다 쪼개 가지고 먹다가 한 판으로
먹자. 그 개념입니다. 그러면
여기에다가 그러면 어떻게 하냐? 일단
프로세서 같은 것들을 굉장히 많이
쓰겠죠. 그러니까 기존에 요런 코스
같은 경우는이 칩을 하나 만들어서 뭐
보통 이거를 또 보드 상태로
만들잖아요. 그래서 기존에 CPU가
두 개, 두 개의
CPU에다가네 개의 GPU 엮어서
요걸 보드로 만들어서 서버로
만들잖아요. 자, 요런 식으로 이제
구조를 하는데 기존에는 CPU 한
개, 한 개
CPU에다가 GPU 두
개 요렇게 만드는 걸 기존에 비안카
구조라 하죠. 네. 비안카 구조라고
하고 그리고 두 개,네 개. 요거를
코델리아 구조라고 합니다. 이것까지
여러분들이 다 아실 필요는 없는데
그러니까 요렇게 여러 개 엮어서 보드
상태로 만들면 성능이 당연히 더
좋아지는 거잖아요. 네. 성능이
계속해서 좋아지는 거고 그러니까
칩하고 칩
간의 커뮤니케이션을 더 빠르게 할 수
있는 거고요. 병목을 줄여 줄 수
있는 거죠. 자, 이런 식으로 계속
연결하는 거보다 그냥 여기 한
판에다가 피자 한 판에다가 다 해
버리자라는게 지금 시스템온 웨이퍼
X에 대한 컨셉인데 그럼 여기에는
얼마나 들어가냐? 최소한 프로세서.
그러니까 요거는 시스템온 칩이라고
이야기합니다. 최소 16개. 그리고
HBM4가 아주 많이 다수로
들어가고요. 요것도 뭐 정확한 개수는
아직까지 알 수 없고. 그리고 이제
여기에 중요한게 커뮤니케이션 기술이
실리콘
포토닉스가 당연히 들어갑니다. 그니까
요거를 구체적으로 어떻게 구현할지는
아직까지 좀 더 기술 진화 상태를
봐야 됩니다. 그리고 중요한게 자,
이런 것들을 여기에다가 막 다 올린
놓는 겁니다. 이거는 이제 기판이
없지만 약간 칩 구조하고 비슷하다라고
볼 수도 있는데요. 요게 이제 이종적
반도체죠. 네. 헤테로지니어스
인티그레이션인데요. 헤테로지니어스
인테그레이션인데 요게 프로세서도
들어가고 프로세서도 들어가고 SOC
같은 프로세서 들어가고 메모리
들어가고 그리고 이제
실콘포토닉스 구현하기 위한 트랜시버
같은 것들도 막 올라가겠죠. 자 여기
한 판에다 다 한다라는 건데 중요한
거는 기존의 헤테로지니스
인티그레이션은 다이 인터포저를
기반으로 했는데 이거는 인터포저나
기판 역시 그럼 어떻게 하냐?
인포라는 기술을 쓴다라는 거예요.
자, 여러분 오늘 좀 따라오기 힘드실
것 같은데요. 자, 제가 그러냐 쉽게
쉽게 다 생략해서 설명드릴게요. 자,
인포라는 기술은 주로 어디서 나오냐면
우리가 펜아웃 웨이퍼 레벨 패키징에서
인포를 이야기를 많이 했었죠. 팬
웨이퍼 레벨 패키징이 뭐냐 이렇게
말씀하시면 제가 드린 말씀이
없습니다. 제 책을 꼭 읽으셔야
되고요. 자, 여기에서는 중요한 거는
서브스트레이트를 쓰지
않고요. RDL를 씁니다. 재배선.
재배 선층을 씁니다. 그러니까 기판
대신에 재배 선층을 가지고 이걸 다
연결한다라는 거예요. 큰 판데기
구조는 만약에 칩하고 칩이 막 이렇게
연결될 거 아니에요. 이거를 다
RDL로 구현한다라는 겁니다.
RDL로 구현해서이 큰 한 판을
만든다라는 거고 여기에는 시스템 원칩
그리고 프로세서 메모리 뭐 여러 가지
수동 소자들까지 한 판으로네이
300mm 웨이퍼 한 판에 다
구현하겠다. 약간요 컨셉이 비슷한
게요. 예전에 셀레브라스라는 회사가이
웨이프 한 판을 가지고 칩을 만들어서
지금도 하고 있죠. 네. 이렇게
판매하고 있는데 중요한 거는 그
회사는 그냥 여기에는 다 전공정 칩만
하는 거고 지금 이야기하는 거는 이걸
패키징 패키징 어드벤스트 패키징
자체를요 한 판으로 하겠다라는
겁니다. 그러니까 여기에는 뭐
유리기판도 필요 없고 플립치 BJ도
필요 없고 한데이 칩 자체가 얼마나
성능이 좋겠어요? 성능이 겁나게
좋아지는 거죠. 그러니까 기존의
코워스 같은 경우는 전력 소모.
그러니까 우리는 전력 소모를 통해서이
칩의 성능을 유초를 할 수가
있잖아요. 자, 이게 최소 코어스
같은 경우
수백
수준인데이 소우 X 같은 경우 수천
수준이에요. 수천. 그러니까 코어스
여러 개를 붙여 가지고 뭐 이렇게
이제 코델리아를 하든 비안카를 하든
이런 거보다 이게 여기서 하겠다라는
겁니다. 자, 듣기는 여러분 굉장히
좋은 컨셉이죠. 네. 엄청난 성능일
겁니다 아마. 근데 중요한게이 큰
피자 한 판에다가 조금만 결함 하나도
나와도 이거는 수율이 안 나오겠죠.
수율 관리가 정말 해일 거예요. 해.
수율 관리가 수율 관리가 정말 해일
거고요. 만약에 여기에 HBM 하나
분량품 들어갔다. 어떡하죠? 네. 다
버려야 됩니다.
이거 물론 이제 TSMC는 할 수
있을 거예요. 할 수 있을 건데
여기에 대해서 코스트 코스트 경쟁력에
대한 부분들이 굉장히 중요할 거다.
그래서 제 개인적인 생각으로
2027년은 좀 어렵지 않을까라고도
생각해 봅니다. 일단 엔비디아나
AMD 같은 프로세스 업체들은 다
관심이 있어요. 여기에. 그리고
당연히 AC을 살게 하는 회사들도 다
이런 식으로 솔루션 해 준다 그러면
와인시죠. 근데 중요한 거는이 수열
관리. 수율 관리 엄청 어려울 거다.
여기에 들어가는 피자 한 판 굽는데
토핑 하나에 그냥 에러가 있으면 그냥
버려야 됩니다. 피자 한 판은.
그러니까 지금 우리가 칩 레시라고
하는 구조를 쓰는 이유는 결국
코스트를 줄이기 위해서죠. 예.이
수많은 어떤 결함들을 결함들이 있으면
여기에서 쪼개서 작게 쪼개서이 칩
하나를 작은 칩 하나를 살려보겠다라는
컨셉이 나온게 칩인데. 네. 그러니까
지금 시장에서 유리기판이 없어지는 거
아니냐 이거는 제가 보기에 좀
오버하는
겁니다. 그래서 시스템 온 웨이퍼 X
같은 경우는 요게 이제 웨이퍼 단위의
통합이라는 거. 그리고 이제 굉장히
혁신적이다. 근데 중요한 거는 굉장히
어렵다. 수열 관리도 어렵다. 그래서
유리기판이나 이런 경쟁 기술을 지금
뭐이 컨셉만으로 압도할 수 있다라고
하기는 굉장히 어려워요. 왜냐면
여러분 생각해 보세요. 블랙앤 울트라
같은 경우도 원래는 코델리아 구조로
CPU 두 개에다가 GPU네 개
컨셉으로 가다가 지금 어떻게 돼요?
이게 너무 어려우니까 버그도 많이
나오고 에러도 많이 나오고 하니까
그냥 비안카 구조로 다시 가거든요.
그러니까 GB 200하고 같은 구조로
가거든요. 그만큼 칩 사이즈를 패키지
사이즈를 늘리는 거는 되게 어려워요.
예. 되게 어렵습니다. 그리고 코어스
S에서 코어스 L로 전환되면서 얼마나
많은 시행 착오들이 있었는지 여러분들
다 기억하시죠? 네. 그러니까
여기서는 굉장히 많은 설계 기술들과
노하우들이 필요하다. 그래서 당장
이게 뭐 유리기판을 위협한다. 뭐
이렇게 볼 수도 없습니다. 예.
그리고 여기에 또 실리콘 포토닉스라는
기술이 올라가는데 이걸 또 RD에
가지고이 실리콘 포토닉스를 얼마나
효율적으로 구현해할 수 있을지도 좀
더 짚혀 봐야겠다. 저도 그래서이
기술에 대해서 추가로 업데이트 되는
내용이나 이제 뭐 논문 이런들
내용들이 나오면 제가 더 말씀드리도록
하겠습니다. 자 그러면 어쨌든 이렇게
되면 수열 보는 회사는 뭐냐? 소우
X 같은 기술이 되면 뭐가 수열를
보냐? 기판은 일단 안 좋은 거니까.
자, 그러면 뭐 여기 부품들은 일단은
소재들은 수를 볼 수가 있겠죠. 네.
그래서 동진 세미 같은
회사들은
여기에 RDA를 구현하기 위한 포토
레지스트 뭐 요런 쪽에서 이제 수열를
볼 수 있고요. 그리고 솔브레인 같은
경우는 구리
배선 여기에 필요한 솔더 접합에
필요한 납품 할 수도 있고요. 그리고
이제 솔더
플럭스 같은 소재들을 이제 공급할
수도 있고 그리고 장비는
이오테크닉스 여기는 이제
RDL의 그
미세드릴 장비 요런 것들을 납품할
가능성이 있습니다. 요거 뭐 한다는
건 아니에요. 이게 일단 기술 컨셉만
나온 거니까 뭐 일단 제가 한번
생각해 본 겁니다, 여러분. 네.
그리고 여기에 이제 미코 같은 회사들
좀 수혜를 볼 수 있을 것 같아요.
그래서 여기에 또 TC 본딩으로
뭔가를 할 텐데 여기서 미코가 또
여기 부품 펄스히터인데 펄스히터가
회사가 대면적에 또 장점이 있다고
하니 수혜를 볼 수도 있을 것
같다라는 생각이 들고 있고요. 그리고
이제
코미코미코 같은 회사들은 메탈 메탈
배선에 필요한 여기 뭐 세정 케미컬
같은 것들 이런 것들을 또 세로 볼
수 있고 그리고 이제 당연히 뭐
케시텍 같은
경우는 CMP 장비하고
슬러리 요런 쪽으로 이제 수혜를 볼
수 있을 것 같습니다. 요거는 그냥
뭐 제가 그냥 생각해서 정리해 본
겁니다. 실제로 뭐 TSMC하고 뭐이
회사들이 직접적으로 이런 건
아니고요. 참고한 거는 주로 이제
인포 쪽으로 관련된 알에 관련돼서
지금 연관 인너 업체들 중심으로 제가
뽑은 거고요. 요게 소우 X에 그대로
들어갈지는 몰라요. 가능성이 있다라는
겁니다. 네. 여러분 아무래도 처음
나오는 컨셉의 기술이고 이걸 또
설명하느라고 시간이 너무 필요하네요.
네. 이거를 10 몇 번 내외로 이게
하기가 되게 힘듭니다. 그래서 기업
분석은 패스할게요. 오늘은 네. AI
템거 투자 책 많이 좀 사랑해
주시고요. 댓글 상단 링크에 구매
링크 걸어 놓겠습니다. 당분간은
네이버 스토어를 통해서만 판매하고
있습니다. 그래서 일반 우리 온라인
사점에 사시려면 한 달 정도는 더
기다리셔야 됩니다. 예. 어 그렇게
구입하셔도 되고요. 예. 참고로 그냥
지금 빨리 읽어 보시는게 저는 강하게
추천드립니다. 네. 왜냐면 이게 제가
지금 시장하고 제일 비슷하거든요.
지금은. 네. 하여튼 제가 준비한
내용은 여기까지고. 네. 여러분
사랑해요. 감사해요. 너무
고맙습니다. 날씨 참 좋은 거
같아요. 네. 여러분들 계좌에도
따뜻한 봄이 왔으면 좋겠습니다.
파이팅하십시오. 저는 다음 영상에서
찾아뵙도록 하겠습니다. 여러분 안녕.
[음악]